---
title: 《声灵洞》
description: "第二篇"
date: May 21 2021
---
注意力
注意力才是你拥有的最宝贵资源。要说清楚注意力的重要性，必须要先从注意力的定义说起。而这里我们要说的注意力不是指学习全神贯注不走神的那种注意力，而是注意力更加广泛的定义：注意力是你控制自己把自己宝贵的时间用在什么地方的能力。但为什么注意力就是你拥有的最宝贵的财富呢？
①注意力由自己做主
虽然时间不听你的话，但我们永远都可以主动选择到底把自己的时间花在什么地方。联系一下我们说注意力就是控制自己把时间花在什么地方的能力。整个逻辑也就清楚了：你靠脑子做选择，于是能够控制把时间花在哪儿个地方，所以注意力本质上是完全可以由我们自己做主的。
②注意力是所有价值的产出来源
时间过了就过了，你并不会因为时间过去就自动获得什么成就，所以时间本身并不带来任何产出，也不对你个人的成长负责。你就是通过注意力的合理使用把时间科学地分配到有价值的事情上那才是你所有价值的真正来源。不管是前面说的长期思维也好，成长也罢，无一不是把你的时间调配到那件有意义的事情上好好实践的结果。所以时间不带来什么，但注意力可以。
③注意力稀缺
我们每天清醒的时间大约有十七八个小时，但是其中大多数都已经被我们无意识地浪费掉了。不信的话，现在可以打开自己的手机使用时间统计功能，看一看你们平均一天到底有多少个小时花费在手机。据我了解到的情况，大多数暑假瘫痪在家的大学生一天在手机上面花费的时间常常得有 10 个小时以上，而用手机到底干了什么，大家心里都清楚。

我们每天的时间看似充裕但其实真正有产出的“黄金注意力”非常稀缺，搞不好一天就只有两三个小时。而你们要知道这两三个小时竟然是能有用来让自己有所进步的全部注意力。像实现人生理想，达到财富自由，实现阶级跃升等等一系列追求全部加一起就靠那两三个小时，你说你的注意力是多还是少？

上述三点加在一起就是为了说：注意力是我们所拥有的最宝贵的财富，不仅因为它稀缺更因为所有成长、成就、想完成的目标全都来源于它。

合理使用注意力
知道了注意力的重要性，关于怎么合理使用注意力：
①意识重视
要让它发挥作用你首先得强迫自己真的意识到注意力就是你拥有的最宝贵的财富，并把这话放进心里。由于这句话过于重要，我觉得把它写在手机上，每天玩的时候都看两三遍，直到这句话长进脑子里，成为你指导后面生活和日程安排的一个核心逻辑。
②思考事情价值
第二个建议是以后做每次决定前要去考虑这一份注意力的投入是否值得？ 

论证完“你拥有的最宝贵的财富是注意力”这个观点后，接下来就用注意力的视角一起来分析一个实际问题——什么是流量？不知道你们有没有好奇过一个问题，为什么各大平台的博主都希望自己增加关注成为大 v ？或者进一步问，所谓的大 v  们到底是怎么赚钱的呢？第一种很正经，为了卖产品。关注的人越多信任的人越多，打造出某一个产品就可以定一个价格卖出去。这是正常的交易，没有任何问题。但很多大 v 既不生产东西也不卖东西，那他们靠什么赚钱？打广告。

例如一位 up 主自己做视频内容吸引你去观看。实际上你去看 up 的内容就是把你的注意力贡献给了 up 主。那 up 主怎么赚钱呢？up 主靠在视频里面插入广告赚钱，广告钱哪里来的？广告费是由广告商给的。广告商是什么人？商人！他们可不是慈善家，他打广告是要卖东西。如果说 up 主是为了吸引你的注意力的话，那广告商是在干嘛呢？广告商通过花钱从 up 那里买走你的注意力来让你看他们的广告。

分析一下三者的盈亏状况。up 主他肯定是赚钱的，因为广告商给了钱嘛。 广告商也是赚的，因为他花钱给 up 的目的是要卖产品，打了广告给这么多人看，其中一定会有人去买。可能那个人不是你，但一定会有人去买，于是卖产品的钱扣掉成本以及给 up 的钱剩的就是商家的利润。三方局面两方获利，不知道你是否意识到了什么？唯一亏损的人就是你。作为观众的你实打实贡献了自己的注意力却根本没有钱赚，并且还可能受到广告吸引购买产品为广告主创收。说白了你是纯亏， 帮别人打工还不给工钱那种亏。当然了，有人会说商家有好产品，up 也有不加广告的良心视频，我自己看视频也是为了娱乐，这些都对。因为刚刚从最简化的角度厘清了注意力售卖的逻辑关系，这些细节带来的差异并不影响大逻辑的成立。

不过我真正想提到的是，其实单单一个人的注意力并不值钱，但是薄利多销， 如果能把大量的个人注意力集中起来同样可以价值连城，这个逻辑意味着：把大量廉价注意力集中起来然后批量卖掉是可以赚不少钱的。 这其实是目前很成熟的一套商业模式，常讲 21 世纪的商业是注意力的商业，说的就是这个道理。

所以对于个人来讲，倘若你是一个完全不重视自己注意力的人，那你的注意力就一定会被收割到所剩无几的地步。 而一旦你没有可支配的注意力去做真正有价值的事情，那么其实从一开始你就已经注定了一事无成，所谓的贫穷也就从一开始便注定了，也就是这么简单。现在你再放眼去看看身边的那些人，不难发现他们浪费了大把的注意力在商人的收割手段上而没有去做他们真正应该做的事情。我们为他们遗憾也为此看到希望，因为在这样的情况下只要你能真正重视起自己的注意力再辅以长期的坚持，改变几乎就是注定的。 
